---
title: "금요일"
date: 2023-10-06
tags:
  - 개발
  - 기술
category:
  - 실무경험
---
개발 관련 내용 정리.
**금요일 오전**
1. 로지체인
  - 금융종사자 감식
  - 영상 문서 위변조 이슈
  - 비가시광까지 탐지
  - 신분증사진 얼굴매칭
  - 동남아 공공부문 공략, 일본 핀테크 공략
  - 보안기술 사용자의 편의성 :
  - 훼손이나 정품이더라도 인식이 안되는 경우	-외부 조도에는 좀 민감할 수 있음.
  - 신분증 화폐 - 실물 인증수단 사라지는 추세 B2B 위주 : 공공사업 수주 할듯
2. 스타
  - 블록체인 자산 보호 에스크로 서비스
  - Web3 - 블록체인 먹튀(러그풀)
  - 과거 전자상거래 먹튀 - 에스크로 서비스로 해결함
  - 토큰이나 이런것들은 실물가치가 없을 수 있음
  - 투표시스템 사용해서 프로젝트 펀드받은사람이 출금 요청
  - 커스터디 기능 사용 예정
  - 수익은 출금수수료/에스크로 계좌의 디파잉
  - 시장주도권? - 금융권에서는 합작법인으로 만들어서 해야되는데 안함 쉽게 나서지 않음.
  - 라이센스 이슈 때문에 다른 web3 라이센스 기업과 MOU. 컨트랙트 권한 자체를 다른 회사에 넘김. 금감원 : 가상자산보관관리업자 신고 권고
  - 유사 솔루션 나올 수 있는 리스크 - 표준을 만들고 싶음(?)
3. 업루트컴퍼니
  - 적립식 투자 - 온체인 데이터 기반
  - 우량 가상자산에 타이밍
  - 페루 현지 매출액의 10퍼센트 로열티로 받음
  - 주기성 자산 투자 - 계속 하락하는 자산에 대한 투자는?
  - 온체인 데이터 분석 - 시장의 계절성 분석? MVRV 채굴자지표 같은것 만듬. 계속 고도화 예정
  - 내가 한 질문 - 이 모델이 영속하지 못하기 때문에 지속적인 R&D 필요? ⇒ 실제로 필요하다는 이야기를 함.
4. 오션펀딩
  - 개인의 신용/부동산담보.매출채권/급여 담보를 제시해서 다른 공급자들에게 노출
  - 본인이 상품이 되는 것
  - 양도가 되는 채권에 한해서만 현재 서비스 함
  - 온라인투자연계금융업 . 금감원 금융위 승인 필요

  - 참 그렇다.. 이게 마치 탈착형 배터리 - 일체형 배터리 - 다시 탈착형으로 진화하는 느낌이라고 해야하나..
  - P2P 플랫폼의 연체, 부도율 - 관리 필요..  담보 설정(아파트) 이런 리스크 안전장치 마련하긴 했음
  - 대규모 연체 리스크 비율로 관리하는 은행이랑 금리에서 경쟁력이 비교가 되나 싶긴함
  - 리스크 분포가 n개의 모집단에서 나오는 것이 아닌 1개의 모수로
5. 콜랩테크놀로지
  - 어음할인?
  - 미수금 빨리 받기
  - 매출채권 회수를 못하니 중소기업 도산
  - 돈을 빨리 주면 거래대금 할인(구매기업) 돈을 빨리받음(판매기업)
  - 인공지능으로 구매기업별 최적 시장 이자율(할인율) 제공
  - 기존 팩토링 금리보다 낮은 금리 제공 목표
  - 실제 적용하려면 기존 기업들이 부담되지않나(큰 건설사) - UIUX 웹
  - 구매계약 교육진행
  - 매크로데이터 - 한국은행 api 기타 필요한건 그냥 갖고옴
  - 받을 확률의 기대치 - 현재 매크로 수준에서의 기대치.. 간단한 회귀모델
6. 탐즈
  - 자동차 딜러위한 세일즈
  - 딜러를 통한 금융 중개 받음(85%, 딜러당 연간 18억)
  - 모든 금융사 견적 프로그램에 차량 견적 입력하는것이 불편
  - 금융모집인 자격이 있어야만 견적 전달 가능
  - 금융 에이전시에게 견적 전달 요청 - 불필요한 수수료 발생
  - 금융사로부터 수수료 수취
  - 금융모델 수수료 - 0.7% 낮아서 이걸로 매출 목표 달성가능? 1000대, 300명 확보
  - 딜러들에게 소개하면 비용이 낮다
  - 온라인 자동차 구매 - 파이낸셜 솔루션 확대가 될 것 같음
7. 폰드메이커스
  - 음악의 디지털사업모델
  - 음원 스트리밍 시장 - 정산구조가 쉽지않음. 판이 확장되어도 시장규모 확대 x
  - 커뮤니티 멤버십 구독료
  - NFT 디지털 굿즈 수익
  - 블록체인 & DRM으로 완성도 높여야함
  - 중소매니지먼트 & 인디밴드는 좋아함. 대형 기획사는..? - 디지털굿즈를 어떻게 팔아먹어야한다
  - 롱테일 비즈니스 핵심 ip가 있어야한다 - 락인 시킬 수 있는 방법 고민 - 서비스와 사용성 개선의 관점으로 접근 진행합니다 + 자체 ip 사이드 프로젝트 시도(옛날 음원 리메이크 등)
8. 프랙탈에프엔
  - 삼성전자 레버리지/인버스 ETF 팔다가 한국거래소에 반려먹음
  - 누구나 자격이 되는 / 자기만의 펀드를 만들어 판매
  - 자신의 계좌를 1좌로 해서 토큰증권 발행
  - 유동성공급 필요없음(거래소 필요없음)
  - 안의 포트폴리오가 보이지 않는 형태의 토큰증권
  - 현재 한국에서는 신탁구조를 충족하지 못했기 때문에 금융위가 인가를 안해줬었지
  - 킬스위치 같은 소비자보호제도 개발
  - 샌드박스 규제 승인 신청중 - 안되면 사업못함.(승인안되면 사실상 유사수신). 이거 안되면 1년 반동안 어떻게 회사 운영하나 - 그래서 IR 스피칭 함.
  - 다른 증권사가 카피하면? - 부동산 조각투자처럼 한번에 많은 사업자를 승인내주진 않을 것 같다고 생각함
  - 주가조작 개입 가능성 - 이부분은 현행 펀드매니저들도 노출되어 있기 때문에 자기계좌/친인척 계좌 모두 등록, 이런식으로 모니터링 하긴 해야함
  - 발행과 유통 주체가 똑같으니 문제 - 토큰 증권 형식으로 갖춰오라는 피드백 받음. 제휴 증권사 찾으려고 하고 있음

**금요일 오후**
그레이드헬스체인
  - 건강+금융 - 신용점수 => 건강등급. 통계적으로 보험 이런걸 다 계산때림
  - 건강등급 좋게 나오면(1~4등급) 보험료 할인되는 상품 가입 (1~2등급이면 40%)
  - 사전 언더라이팅 + 고도화된 언더라이팅
  - 건강등급 올리기 위한 헬스케어 서비스 제공
  - 건강등급과 신용점수의 상관관계 발겨핸ㅁ(r^2 = 0.91)
  - api 모듈 제공함(확인해볼것)
  - 마켓팅 안해도 잘 되고있음 ㄷㄷ
  - 보험료를 내면 보험료의 일정 부분을 로열티로 받음 ㄷㄷㄷㄷ
  - 금융사와 api,sdk 형식으로 협업중
  - IBK는 방카슈랑스 - 방카슈랑스 활용 가능
  - 크레딧 활용해서 대표자의 신용상태 + 건강상태 활용해서 여신상품 만들 수 있음
  - 고등급자만 남는 현상? - 현재는 1~9등급 고르게 분포 중.. 1~4는 바로 혜택 받지만 나머지 등급은 또 나름 노력중이라함
  - 건강검진기록 + 의료기록 + 처방내역 의료보험공단에서 가져올 수 있음. 그걸로 평가함
  - 금융감독원 유일한 인증 받은 건강등급. 사내 엔진을 통해서만 건강등급 가능
  - 상품들이 전용으로 만들어져 있음 - 현재 이미 보험을 가지고 있는 사람들도 등급 좋으면 할인 받도록 혁신금융서비스 지정 받음
데일리펀딩
  - 마이데이터 위치기반 온투 신용정보관리서비스
  - 중저신용자 대상 금리단층 존재. 중저신용자 타깃
  - 중위험 중수익 상품 제공
  - 부동산 원툴로 포트폴리오 온투업 하면 연체율 많이 나와 - 다양한 포트폴리오 유지 노력
  - 대학생 전용 금융상품 - 후원 + 투자
  - 셀러 대상 선정산 서비스
  - 주담대 - 업계 최초 전자계약&비대면 가능
  - 연체/부실률 3.3퍼센트 유지중 ?
  - 트래픽 높은 이유 - 개인 대상이라.. 토큰증권 처럼 갈 수 있음
  - 전국민 대상이 아니라 특정 계층들을 공략하는 전략
브릭베이스
  - 아파트 조각투자
  - 시세연동금리 대출 - 만기시 아파트가격상승률 연 2.5% 초과하는 경우 초과분만 이자
  - 투자자 입장에서는 이자(대출시점 시장금리) + 시세연동 만기이자(KB 시세 상승분) + 세금없음
  - 주택도시기금의 수익공유형 모기지 같은 느낌
  - 하락했을 때? - 아파트가격상승분에 대한 이자를 내지/받지 못함
  - 은행과 협업이 필요한 부분 - 대출 포트폴리오를 확장 필요. 만기 + 최대 한도 + 이자율 비율 조정(기존에는 한도와 이자율만 중요)
알티너스
  - 미술품 조각투자
  - 미술품 가격이 높고 정보 비대칭 심함(대체로 인적 네트워크로 거래)
  - 미술품 대중화 시도
  - 실물 미술품 매입 > 조각 > 고객 공동구매
  - 7분만에 4작품 완판
  - 미술품 조각투자의 증권성 판단 - 신규 공동구매 중단함 - 투자자 보호 장치 마련 + 체제 정비 후 증선위로부터 제재면제
  - 가격산정 + 분석 모델이 정교해야할듯..
  - 대체로 중장기 투자 성향(재테크 좀 해본사람들,주식코인 해본사람들, 30대 중산층) 타겟
  - 미술품 직접 매입 후 판매 - 매입자금 ? - 아직은 비싼작품을 하진 않아서 문제없었음. 앞으로 큰 작품들은 청약으로 해소
  - 갤러리와 작품 소싱 차별점 - 마켓팅 능력으로 회원 확보 후 빠른 판매 하려 함
  - 투자자보호 장치 - 예치금 분리보관(농협사용), 작품도 별도보관, 투자자보호기금 마련
wecommit
  - AI로 생성 하는것 도와줌
  - 사업화에 필요한 문서를 작성하는데 시간이 상당히 많이 들었음
  - 한달 8.8만원
  - 어떤 로직 ? - 모델은 실제로 본인들이 사업 추진에 필요했던 문서들. 생성형 ai 사용
  - + 비즈니스 컨설턴트 같은 기능도 추가하고 문서 툴에 넣음
  - 어떤 NLM 모델 ? - 모든 다른 api 써봤는데 gpt 기반으로 함
  - 커런시유나이티드
  - 비대면 온라인 환전 서비스, 사용자가 원하는 환율에 매도매수
  - 기존에는 법적인 이슈로 개인 환전 불가능 - 이제 가능
  - 기존 은행 ba gap으로 이득취함. 비인기통화는 힘듬
  - 공급자 주도 -> 소비자 주도 시장으로 환전의 패러다임을 바꿈
  - 오픈뱅킹 api + 펌뱅킹 사용
  - 주식거래 같은 호가서비스 제공
  - 후에 환전 api도 제공
  - 수요 공급매칭이 되나?? LP가 없을 수도 있을 것 같음. - 유투버 같은 예시를 들었는데 좀적절하진 않은것같음. 비인기 통화의 경우 호가 형성 안됨.
  - 스프레드 기반 > 보유자와 수요자를 연결하여 스프레드 방식보다는 가격경쟁력이 우수하다고 함.
컨두잇
  - 인증기반 주주 행동 가능하게 할 수 있을듯(ㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷㄷ)
  - 상장주식 관련 개인 주주를 도울 수 있음
  - 한국 주주환원율 꼴등, 코리아 디스카운트
  - 소액주주 의지는 충만하지만 인프라,성공경험 전무
  - 행동주의 펀드 전자 위임 방식으로 서비스함
  - 지분모으기 가능
  - DB하이텍 주주였는데 주총에서 싸우면서 고도화 시켰다고 함
  - 마이데이터 인증을 통해 진짜 주주들이 모일 수 있음
  - 누구보다 공익적이고 누구보다 탐욕적이다
  - 무섭다 광기가 보인다
  - 기존 행동주의 펀드와 차이점? - 플랫폼 통해서 빠르게 모집 ㄷㄷ
페이업
  - 전자금융업 된 PG사
  - 앱결제 시장에 맞는 제품을 공급
  - 전통적인 PG/VAN사 - 보안프로그램 설치해야되고 단말기 고장/전표 교체 해야함
  - 수납률 늘어남, 연체율 줄어듬
  - 선불전자지급수단 발행 및 관리업 - 최소자본금 20억, PG업은 10억임. 자본요건을 채우기 위해 IR 나옴
