---
title: "채용사이트 홍보물 유튜브 인터뷰"
date: 2025-07-18
tags:
  - 개발
  - 기술
category:
  - 실무경험
---
개발 관련 내용 정리.
### 담당하고 있는 업무 소개

케이뱅크 혁신서비스개발팀에서 편의서비스를 개발하고 있습니다. 주로 DAU 증대 목적 서비스를 개발하고 있고 현재는 투자 관련 서비스 개발을 위해 주식,ETF 정보 수집쪽 백엔드를 구축하고 있습니다.

### 케이뱅크 엔지니어만의 차별점이 있다면? 케이뱅크에서 엔지니어로 성장하는 것에 있어서의 장점은?

다양한 업무를 할 수 있다는 점이 좋습니다. 개발 뿐만 아니라  진행하면서 행 내 아키텍쳐를 개선하는 협의에도 참여가 가능하고, 주간회의때 다른 프레임워크쪽 이슈를 보고 딥다이브도 가능하기 때문에 본인이 한 만큼 가져갈 수 있다는것이 좋다고 생각합니다. “내가 이런것까지 해야되나” 와 “내가 이것까지 할 수 있다고?” 둘 중 하나 입니다. 생각하는 사람의 차이일듯 합니다.

### 팀원들의 첫인상은?

2년반전이라 잘 기억은 나지 않지만 그냥 편한 분위기였던것같고 다들 웃고계셨다 정도 기억납니다 

### 팀원들에게 하고싶은 말 한마디

가끔 이상한 일을 벌려도 이해하고 응원해주셔서 감사합니다 

### 우리팀을 음식에 비유하자면?

비빔밥인것같습니다. 다른팀에 비해서 간편결제, 방카슈랑스, 카드, 개인화 서비스, 마이데이터, 편의서비스 등등 여러 기술스택과 다양한 업무 도메인을 포함하고 있어 여러 가지 상황이나 도메인 이야기를 옅들을 수 있습니다. 

### 직장 생활에 있어서 가장 중요하게 생각하는 가치를 한 단어로 표현한다면?

끈기 입니다. 제가 담당하고 있는 업무가 기존 행에서 잘 하지 않던 도메인이나 기술을 붙이는것이기 때문에 많은 시행착오가 필요합니다. 여기서 꺾이지않고 어떻게든 끝까지 만들어가는것이 중요하기 때문에 끈기가 중요하다고 생각합니다.

### 면접볼 때 에피소드가 있다면?

어디서 무슨일을 해보고싶냐 라는 질문에 지급결제 망에서 개발 한번 해보고 싶고,, 그런 업무를 기초로 뭔가 혁신적인걸 만들 수 있지 않을까 라는 생각을 말씀드리고 첫 출근날 팀 이름이 지급결제개발팀이었고 담당업무가 혁신서비스개발이었다.. 신기하죠..?

### 대학생 신분으로 첫 업무를 했던 소감(주변 친구들의 반응?)

학부생일때는 C나 Python 을 사용하고 Java Spring은 거의 사용하지 않았었는데 컨벤션에 맞게 짜여진 자바 코드를 보고 약간의 위압감을 느꼈습니다. 이래서 직무경험이 중요하구나 라는 생각이 들었었습니다. 라는 말을 이제 대학 동기들에게 해줬는데 빨리 취업을 하는게 성장하는것이겠구나 라고 하는 한편 필요없고 월급 받았으니 고기나 사라는 말을 들었습니다. 

### 입사 초반에 적응하기 어렵다고 느꼈던 순간은?

처음 들어왔을 때 주간회의를 할 때 해당 업무에 대한 제반 지식 없이 듣기만 하니깐 이게 무슨소리인지 몰랐었습니다. 거기서 큰 벽을 느끼긴 했었는데 계속 듣다 보니 학습이 되어서 생각보다 별 문제는 아니었구나.. 하는 생각이 요즘은 들고 있습니다.

### 케이뱅크에 입사하고 가장 흥미로웠던 것은?(업무 복지 동호회 등)

첫 회사다 보니 입사하고 모든것이 흥미롭고 새로웠는데요,, 별도로 동호회를 만들어서 업무시간 후에도 만나서 활동하는것이 신선했습니다. 

### 가장 처음 맡았던 것은 어떤 업무였고, 기억에 남는 뿌듯한 순간은?

처음 인턴으로 입사하자 마자 공모주 메이트 서비스 개발을 저희 팀 김훈희님과 같이 개발을 하였고, 전환되고 나서 개발한 것들이 케이뱅크 운영 화면에 표시되었을 때 입니다. 그리고 공모주 메이트 서비스를 카드 서버에서 MSA 로 마이그레이션까지 수행하고 여러 투자 서비스들이 들어오면서 점점 진화해나가고 있는데, 하나씩 살을 붙일 때 마다 보람을 느끼고 있습니다.

### 다시 생각해도 아찔한 업무 중 실수는? 어떻게 수습?

투자홈 서비스가 홈에 붙어 있다 보니 호출량이 생각보다 많습니다. 투자홈 안에 포함되어 있던 비상장주식 알림서비스가 있는데요, 해당 서비스에 호출량이 갑자기 많아지는 바람에 비상장주식 서비스 서버가 Memory Overflow가 발생해버렸습니다. 원인은 쿼리 기반으로 개발하지 않고 jpa를 사용하다 보니 튜닝이 적절하지 않았고, 비상장주식 서비스 자체가 기존에는 호출량이 많지 않아서 문제가 안되었는데 투자홈 서비스에 의해 호출이 많아지다 보니 발견된 문제였습니다. 마침 서버가 다운되었을 때 적절히 복구되는 절차도 제대로 작동하지 않아 몇 시간 동안 대고객 서비스에 장애가 났었습니다.
 약간의 튜닝으로 문제는 해결되었고 쿠버네티스 헬스체크가 문제가 생겼을 때 복구가 되는 절차도 보완되어 다시는 비슷한 문제가 생기진 않았습니다. 하지만 아찔했어서 몇 가지 대안을 만들었고 만들고 있는데요, 주식 프로젝트에서는 조회성 업무와 처리성 업무를 분리해서 구축하고 있습니다. 이렇게 되면 문제가 생겼던 처리성 로직만 scale up을 하거나 재기동하는 등 핸들링을 할 수 있기 때문에 주식 업무의 패턴을 바꾸고 있구요, 후에 AWS Aurora DB를 사용하면 조회와 처리에 대한 비용 처리를 다르게 할 수 있기 때문에 구성해놓으면 나중에 비용적 측면에서도 이점이 있을 것 같네요.

### 개발 직군에 대한 고정관념에 대해 어떻게 생각하시나요? 고정관념을 깨는 것에 대해

흔히 개발자 하면 떠오르는 이미지가 있긴 할텐데요,, 일단 개발을 하고 있는 제 입장에서는 크게 다른 직군이랑 다른가? 라는 생각이 듭니다. 만약에 직장에서 개발자에 대한 고정관념이나 개발자이기 때문에 소통에 어려움이 있다거나 한다면 개발자는 그런 간극을 줄이기 위해 노력해야 한다고 생각합니다.
개인적으로는 개발 뿐만 아니라 제가 담당하고 있는 업무를 파악하기 위해 관련 자격증을 하나씩 따보거나 현업담당자분들이랑 최대한 소통을 많이 하려고 노력합니다. 그리고 체크무늬 셔츠 하나도 없고, 맥북이 있긴하지만 게임을 해야 해서 윈도우 노트북도 좋아합니다. 백팩 하나 있긴한데 고등학생때 산걸 아직까지 쓰고있는것이고,, 운동할때 쓰는 용품들 넣어다녀야 해서 더플 백 많이 사용합니다.

### AI 시대에 맞춘 배치 프로그램, 기존과 어떤 점이 달랐고 어떤 문제를 해결하고자 하였는지?

배치 뿐만이 아니라 모든 어플리케이션에 해당되는 문제일 것 같은데요, AI가 점점 성능이 좋아짐에 따라 개발자가 앞으로 어떤 방향으로 나아가야하는지에 대해 질문 주신 것 같습니다. 저는 폐쇄망 환경이긴 한데 제가 개인적으로 POC를 수행할 때는 AI를 많이 사용하고 있습니다. 전체적인 그림은 제가 그려놓고 세부적인 코드 디테일은 AI가 만져주는식으로 개발을 하죠. 앞으로는 이런식으로 개발을 하는것이 보편화 될 것이기 때문에 최대한 익숙해지려 노력하고 있습니다.
실제로 이번 투자홈 서비스를 개발 할 때 데이터 적재하는 부분은 거의 AI 프롬프팅을 활용해서 개발했다고 보시면 되고, 덕분에 이걸로 행 내 정기포상도 받았습니다 ;

### MSA 플랫폼에서의 개발 방법을 간략히 소개해주세요!

표준을 준수하고 문제가 되지 않는다면 팀원들과 해당 업무에 적합한 개발 방법이나 기술을 선택하여 사용하실 수 있습니다. 제가 담당하고 있는 주식 업무의 경우 주로 사용하는 구조는 Java Spring MVC 이지만 동시성 처리나 중재가 필요한 어플리케이션에서는 Kotlin 기반 논블로킹 호출구조를 채용하고 있습니다. 데이터를 로드,적재,처리 하는 부분은 Python을 사용하구요. 직접 모두 필요에 의해서 이미지 반입, 세팅 부터 아키텍쳐까지 업무의 특성, 인력구조의 특성에 맞는 아키텍쳐 도입까지 모두 가능합니다. 

### MSA가 도입된 후 일하는 방식에 어떤 변화가 있었는지

수직확장의 개념으로 접근하기보다는 수평확장의 개념으로 접근하는것이 가장 큰 것 같습니다. 기존에는 1 2 호기와 같은 개념으로 바라보아 확장을 하려면 하드웨어 성능을 올린다거나 튜닝을 한다는 식으로 대응을 하였지만 MSA 환경은 좀 다릅니다. 물론 각각의 로직 자체는 최적화되어야 하는것이 맞지만 성능은 수평확장으로 어느 정도 담보하는 느낌이고 오히려 유지보수성이나 로직의 응축성이 좀 더 중요해진것 같습니다. 그러다보니 예전에는 테이블,쿼리 기반으로 생각하고 어플리케이션을 개발하는 일이 많았었는데요, 요즘은 좀 더 어플리케이션 기반으로 생각하고 개발할 일이 많아진 것 같습니다.

### 업무를 하면서 새롭게 형성된 가치관이 있다면?

모든 일에는 다 이유가 있다.
 처음에는 왜 이런 구조로 되어있지? 라고 생각하면서 제가 공부하고 알아왔던 기술들로 몇 가지 문제를 바라보다 보니 이해가 가지 않았었습니다. 하지만 업무를 몇 번 해보니 조직의 의사소통 구조, 기존 업무를 운영, 유지보수 하는 방식에 아키텍쳐가 녹아드는(콘웨이의 법칙이라고도 하죠) 행태를 보면서 “그럴 수 있겠구나” 라는 생각을 많이 하게 되었습니다. 덕분에 아키텍쳐마다 다 장단점이 있고 상대적인것이라는 생각을 요즘 많이 하고 있습니다. 물론 그럼에도 불구하고 고객이나 바깥의 요건이 변한다면 저희 또한 변해야 한다고 생각합니다. 하지만 어플리케이션이나 아키텍쳐를 개선하는것 뿐만 아니라 기존에 업무가 왜 이러한 구조에서 진행되고 있었는지를 파악하는것 또한 필요하다는 생각이 듭니다.

### 케이뱅크에서 내가 성장했다고 느껴진 순간

최근에 예전에 비해서 제가 다루고 있는 프로젝트의 수나 해결하고 있는 문제의 수준이 높아지고 있다고 생각합니다. 제가 개인적으로도 이쪽 부분에는 욕심이 많아서 조금씩 넓혀가고 있지만 제가 어느정도 성장했기 때문에 이러한 기회가 주어지는것이 아닌가 하는 감사한 마음을 가지고 있습니다. 앞으로 더 많은 문제에 딥다이브 할 수 있으면 좋을 것 같습니다. 

### 내 연차보다 고연차가 할 법 한 일을 해냈던 경험이 있다면?

고연차가 할법한 일이 무엇인지는 잘 모르겠는데요, 다만 제가 입사하고 나서부터 문제를 하나 하나 풀어나가고 성장해 감에 따라 국소적인 문제, 저차원적인 문제, 코드 하나의 문제에서 좀 더 전체적인 문제, 고차원적인 문제, 행 전체의 문제 관찰 능력과 해결능력이 커졌다고 생각합니다. 조금 더 고차원적인 문제를 인식하고 딥다이브 하였기 때문에 고연차가 할 법한 일을 했다고 느끼시는 분들도 있을 것 같아요!! 다만 저는 그냥 주어진 문제에 최선을 다했을 뿐이고..
최근 6개월 동안 좀 고차원적인 문제라고 하면 공공데이터 수집을 위해 내부망에서 외부망으로의 행 내 통신 표준 아키텍처 개선에 일조했다는 것, 행 내 정기작업 스케줄링 솔루션과 EKS 에서의 정기작업 연동 개선작업을 한 것, 제가 맡고있는 주식 프로젝트에 논블로킹 호출 구조를 도입한 것 정도가 있겠네요.
예전의 저였다면 코드 한 줄이나 어플리케이션 전반적인 구조 개선에 초점을 맞추는게 다였을 것입니다. 올해는 좀 더 성장하여 전반적인 아키텍처를 바라보면서 개선에 대한 의견을 낼 수 있다는것,, 정도가 고연차가 할 법한 일을 해냈다고 할 수 있을까요..?

### 업무 시간 외에 업무를 위해 했던 노력, 여기 까지 해봤다! 하는것?

폐쇄망에서 오픈소스를 사용하다 보니 MSA 환경에서 기존 시스템을 연동하는 POC가 상당히 어렵습니다. 그래서 아예 맥미니를 한 대 사서 램같은 부품을 업그레이드 시키고 그 안에 케이뱅크 MSA와 폐쇄망을 유사하게 구축해놨습니다. Podman, EKS 대신 K3S, kafka 등등 행내에서 사용하는 시스템들을 유사하게 따라했죠.  의문점이 생기거나 샘플을 제작해야할 필요성을 느끼면 집에서 그 샘플 시스템에서 POC를 해 보고 행내 MSA 시스템에 적용해봅니다. 퇴근후, 주말에만 한다고 거의 3개월정도 걸렸었는데요, 많은 것을 배울 수 있었습니다.

### 케이뱅크에서 새롭게 도전해보고 싶은 것은?

고객에게 Stream 데이터와 AI 가 처리된 데이터를 제공해보고 싶습니다. 현재 프론트엔드의 경우 SPA 로의 마이그레이션이 준비중인데요, 몇 가지 문제와 함께 해당 문제도 해결된다면 고객에게 조금 더 나은 경험을 제공해줄 수 있을 것 같습니다. 해당 구조가 완성되고 난 다음에 제가 담당하고 있는 서비스 중 무거운 로직들 부터 Event_Driven으로 전환하는 것 또한 “생각”은 하고 있습니다. 언제가 될 지는 모르겠지만 일단 열심히 공부해보려고 합니다.

### 후배 또는 동료가 새로 온다면 바라는 점은?

열정많으신 분이 오셔서 저랑 함께 한 가지 토픽에 대해 끝장 토론을 하실 수 있는분이나 서로 배울점이 많은 분이 오시면 좋을 것 같습니다. 

### 입사 첫 날 새로운 동료가 적응을 어려워한다면 나의 반응은?(적응할 때 까지 가만히 둔다… 등등)

저는 그래도 잘 챙겨준다고(주장하는 편) 생각합니다. MBTI 검사하면 E 가 나오는데 저는 상당히 내향적이고 집에서 안나가는 편이기 때문에.. 붙임성있게 말을 붙이지는 못하지만 그래도 처음 업무에 적응할 때 알고있는 것 이나 잘 놓치는, 실수할 수 있는 포인트 같은걸 잘 알려주는 편 입니다(라고 생각합니다)
